# 机器学习基础

要得到性能表现更好的模型，我们需要给学习算法更多的机会。

机器学习的两种最主要类型是监督学习和无监督学习。当然课程后面还会涉及一些推荐算法和强化学习的内容。

## 监督学习

监督学习是机器学习中一个最基本的概念，其基本思路是给定训练数据集，通过训练数据集来学习，并得到一个模型，这个模型可以用于预测未知数据。

$$X -> Y$$

识别、翻译、检测……

训练时，需要有输入和对应的正确输出，我们就是要得到一个模型拟合数据集。

主要包括回归和分类两种任务。主要区别在于分类算法输出的可能性**有限**，输出分类可能是数字，也可能是具体的类别，比如猫和狗。分类任务学习算法会找到某些边界从而进行划分。

## 无监督学习

**没有标准答案，没有任何标签Y**，我们不是要输出正确的结果，而是要找到数据集的**规律**，一些**有趣的结构**。例如聚类算法，将可能的聚类结果进行分类，还有例如异常检测、降维、关联规则等等。

## 线性回归模型

线性回归模型，也叫简单线性回归模型，是最简单的一种模型，也叫单变量线性回归模型，属于监督学习。目标是将数据拟合到一条直线上。

### 基本概念

- 用于训练模型的数据称为训练集。
- $x$、$y$为训练数据集的输入特征和输出目标。
- $(x, y)$为训练数据集的一组数据点。
- 训练数据集的样本数量为$m$。
- 找到一个函数$f(x)$，这个$f$其实就是模型，$f(x)$的输入是训练数据集的输入特征，输出是训练数据集的输出目标。

如何表示？使用什么数学公式表示？

$f_{w,b}(x) = wx + b$，线性模型，$w$和$b$是模型参数。

## Cost Function

成本函数，不同的$w$和$b$，都会得到不同的$f(x)$，$f(x)$和$y$之间的差距，这个差距就是成本。

评价好坏的标准？Cost Function！

一般使用平方误差代价函数。

线性回归的价值就是使得$J(w,b)$尽可能小。手动找出显然不现实，编写高效算法代码，用于自动寻找最小化的$J$的$w$和$b$，最佳拟合线。

梯度下降算法，通过计算$J(w,b)$对$w$和$b$的导数，从而找到最小化的$J$的$w$和$b$。

## 梯度下降算法

想象站在一个高度为$h$的山上，要下降到山底，如何快速到达山底？

- 环视一圈，找到一个最高效的方向，迈出我们最速下降的一小步。
- 站在新的点上，重复上述过程
- 一步步迈出，最终到达一个局部最小的谷底

由于初始时可以选择不同的参数，即起点可以不一样，重复梯度下降的过程，最终可能到达一个不同的局部最小值。

### 如何实现梯度下降算法

$w$和$b$的更新公式：

- $w = w - \alpha * \frac{\partial J}{\partial w}$
- $b = b - \alpha * \frac{\partial J}{\partial b}$

其中$\alpha$为学习率，控制下坡时步子的大小，$\alpha$越小，越慢，小步下坡，$\alpha$越大，越快，大步下坡。选择一个合适的$\alpha$很重要。

导数项可以看作是采取小步的方向，与学习率结合，可以共同决定下坡步伐的大小。

重复梯度下降算法，直到找到一个局部最小值。

细节？需要同时对于$w$和$b$进行更新。

正确做法：

- $tmp\_w = w - \alpha * \frac{\partial J}{\partial w}$
- $tmp\_b = b - \alpha * \frac{\partial J}{\partial b}$
- $w = tmp\_w$
- $b = tmp\_b$

错误做法：

- $tmp\_w = w - \alpha * \frac{\partial J}{\partial w}$
- $w = tmp\_w$
- $tmp\_b = b - \alpha * \frac{\partial J}{\partial b}$
- $b = tmp\_b$

代入计算的都应该是旧值，而不是新值！

### 梯度下降算法的意义

简化一下，将$b$暂时忽略，只考虑$w$的更新公式：

$J = J(w)$

$w = w - \alpha * \frac{\partial J}{\partial w}$

也就变成一个单变量的优化问题，求一个最小值。一元函数求导，沿着切线方向不断走。在最小值右侧时，导数大于0，在最小值左侧时，导数小于0，由于$\alpha$始终大于0，所以都是沿着梯度下降的方向走，最终会找到一个局部最小值。

导数项背后的直觉！

## 学习率

学习率过小时，算法收敛速度慢，过大时，算法收敛速度快，但是可能无法找到全局最小值，导致远离最小值，甚至发散。

处于局部最小值时，由于导数为0，无法继续下降，算法结束。这对于存在多个局部最小值的情况，可能无法找到全局最小值。

一般来说，越接近极小值，导数越接近0，梯度下降会自动采取更小的步长，即使学习率始终不变，最终找到一个局部最小值。

## 示例

线性回归模型，使用平方差误差代价函数，使用梯度下降算法，求解模型参数。我们最终要拟合到一条直线。

建立线性回归模型：

$f_{w,b}(x) = wx + b$

误差函数：

$J(w,b) = \frac{1}{2m} \sum_{i=1}^{m} (f_{w,b}(x^{(i)}) - y^{(i)})^2$

由于求偏导时可以抵消掉$2$，所以为了使得式子更简洁，将$2$除掉。

梯度下降算法：

$w = w - \alpha * \frac{\partial J}{\partial w}$

$b = b - \alpha * \frac{\partial J}{\partial b}$

可以求得导数为：

$\frac{\partial J}{\partial w} = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} (f_{w,b}(x^{(i)}) - y^{(i)}) * x^{(i)}$

$\frac{\partial J}{\partial b} = \frac{1}{m} \sum_{i=1}^{m} (f_{w,b}(x^{(i)}) - y^{(i)})$


虽然局部最小值可能不是全局最小值，但事实可以证明，线性回归的平方误差代价函数，是凸函数，因此，全局最小值一定存在。

更准确来说，我们现在使用的是 "Batch Gradient Descent"，批量梯度下降算法，每次迭代时，都使用所有数据点计算梯度，然后更新参数。

如今我们了解了单变量、单特征的线性回归，那么如何推广到多特征、非线性模型呢？